Java 基础语法

HEX 十六进制
DEC 十进制
OCT 八进制
BIN 二进制


位（bit）： 1/0
字节（Byte）：8bit   数据存储的最小单位

命令行
	cd .. 返回上一级
	cd \ 返回到根路径

JVM : Java Virtual Machine    Java虚拟机
JRE : Java Runtime Environment  Java运行时环境 包含JVM和类库
JDK : Java Development Kit  Java程序开发 包含JRE

命令行运行
Javac HelloWorld.java    先编译 生成xxx.class文件
Java HelloWorld     不要加class后缀






public	class + 文件名（大小写需要完全相同）
HelloWorld.java

public class HelloWorld {
	 public static void main(String[] args) {
		system.out.println(“Hello World!!!”);
	 }
}


常量的分类：
1. 字符串常量：凡是用双引号引起来的部分，叫做字符串常量。例如："abc"、"Hello"、"123"
2. 整数常量：直接写上的数字，没有小数点。例如：100、200、0、-250
3. 浮点数常量：直接写上的数字，有小数点。例如：2.5、-3.14、0.0
4. 字符常量：凡是用单引号引起来的单个字符，就做字符常量。例如：’A'、'b'、'9'、'中'   两个单引号中间必须要有内容！
5. 布尔常量：只有两种取值。true、false。
6. 空常量：null。代表没有任何数据。不能用来打印输出

Java中的char占两个字节 可以用来表示中文
浮点数默认double 如果一定要使用float类型，需要加后缀F
整数默认int类型 如果一定要使用long类型，需要加后缀L
大小写后缀都可以 但推荐使用大写方便区分

Long num1=3000000L   不加L会报错 程序默认




1. 如果创建多个变量，那么变量之间的名称不可以重复。
2. 对于float和long类型来说，字母后缀F和L不要丢掉。
3. 如果使用byte或者short类型的变量，那么右侧的数据值不能超过左侧类型的范围。
4. 没有进行赋值的变量，不能直接使用；一定要赋值之后，才能使用。
5. 变量使用不能超过作用域的范围。
【作用域】：从定义变量的一行开始，一直到直接所属的大括号结束为止。
6. 可以通过一个语句来创建多个变量，但是一般情况不推荐这么写。